---
title: CCCS 笔记 31-40
category: /小书匠/日记/2023-11
grammar_cjkRuby: true
tags: CCCS
---


# 第 三十一 课： 计算机安全
就像是现实中有警察，我们需要网络安全（CyberSecurity）减少虚拟世界中的犯罪。
计算机没有道德概念。
只要给计算机写清具体问题，他们很乐意以闪电的速度解决你的问题。

破坏医院计算机系统的代码 和 保持病人心跳的代码
对计算机来说没有区别。

## 1. 保密性, 完整性, 可用性 Secrecy, Integrity, Availability

计算机为了安全，要实现三性
**保密性**：只有有权限的人，才能读取计算机系统和数据
- 黑客泄露别人的信用卡信息，就是攻击"保密性"
 
**完整性**：只有有权限的人，才能使用和修改系统和数据
 - 黑客知道你的邮箱密码，假冒你发的邮件：攻击"完整性"


**可用性**：有权限的人，可以随时访问计算机系统和数据
 - Distributed Denial of Service，DDOS “分布式拒绝服务”
	 - 也就是黑客发大量的假请求到服务器，让网站很慢或者挂掉

> DDOS是什么？
> 打个比方：某商店生意异常火爆，引起了其他商户的不满，于是商户们找了百来号人去他店里，看商品、问价格，但却不掏钱购买。该商家看似忙了一天，其实一件也没卖出去。同时，真正想要买东西的顾客也没得到接待，因为店里挤得进不去。

## 2.Threat Model 威胁模型

为了实现这三个目标，安全专家会从抽象层面想象"敌人"可能是谁，这叫"威胁模型分析"。
>换句话说：要怎么保护，具体看对抗谁
模型会对攻击者有个大致描述：
- 能力如何
- 目标可能是什么
- 可能用什么手段

攻击手段又叫"攻击矢量"，"威胁模型分析"让你能为特定情境做准备，不被可能的攻击手段数量所淹没。


安全问题可以总结成 2个问题：
1.Who are you？(你是谁？)
2.What should you have access to?（你能访问什么？）

PIN码：(Personal Indentification Number)
## 3.身份验证 (Authentication) 的三种方式：
1.What you know, 你知道什么 (eg.用户名和密码)
2.What you have, 你有什么(eg.你有钥匙，就可以开锁)  
3.What you are, 你是什么 (eg.生物识别验证器)

(1),(2)的验证方式是有"确定性"(deterministic)的(Y,N)

(3)/"生物识别"(Biometric Authentication) 是 "概率性"(Probabilistic)的，系统有可能认不出来你。
另外一个问题是："生物识别" 是无法替换的（人就这么多手指）
## 4.访问控制 Access Control

Permissions(权限)：有以下情况
- 读 Read
	- 允许用户查看文件内容
- 写 Write
	- 允许用户修改内容
- 执行 Execute
	- 允许用户运行文件

假设我们有三个访问级别： 公开(Public),机密(Secret),绝密(Top secret)




Bell LaPadula model 不能向上读取，不能向下写入

## 5.安全内核
安全内核应该有一组尽可能少的操作系统软件，和尽量少的代码。

## 6.独立安全检查和质量验证
最有效的验证手段

## 7.隔离 Isolation, 沙盒 Sandbox

优秀的开发人员，应该计划当程序被攻破后，\N如何限制损害，控制损害的最大程度，并且不让它危害到计算机上其他东西，这叫"隔离"。要实现隔离，我们可以"沙盒"程序，这好比把生气的小孩放在沙箱里，他们只能摧毁自己的沙堡，不会影响到其他孩子，方法是给每个程序独有的内存块，其他程序不能动。一台计算机可以运行多个虚拟机，如果一个程序出错，最糟糕的情况是它自己崩溃，或者搞坏它处于的虚拟机。